meneer Bast, dan wilde ik vragen of u uw leven
kunt omschrijven. Tijdens de oorlog voor de razzia.
Hoe zag dat eruit?
Ja, we hebben natuurlijk veel
dingen gedaan die niet mochten.
Want er stond…..Je probeerde alles te krijgen wat
je niet had. Want zo gingen we naar de bakker.
En dan gingen we het rek
optillen waar de broden op
hadden gelegen om de kruimels
eronder vandaan te schrapen.
We hebben hout gestolen.
Ik heb een verhaaltje geschreven over het
schieten wat ze op ons hebben gedaan.
Wat wij hadden ’s nachts…
Kent u die boompjes die geplant
waren met die paaltjes ernaast.
Nou die paaltjes, die haalden
wij eruit. Met z’n drieën.
Met mijn vriend, Victor en
een andere vriend, uit een
andere laan…Hoe heette hij
nou?…Van der Kaag…Bram!
Die paaltjes dus.
Die werden uit de grond getrokken en die
werden zo snel mogelijk, want dat heeft
drie dagen geduurd, die werden zo snel
mogelijk, in mootjes gezaagd en verdeeld.
Dus Bram een aantal, Vic, zeg ik
dan maar even, en mijn persoontje.
En op een gegeven moment worden
we ontdekt door twee agenten.
En de één daarvan was goed en de
ander slecht. Dat bleek later.
En toen hebben ze op ons
geschoten met de schreeuw….’Sta
of ik schiet’ Maar dat deden
wij…wij bleven dus niet staan.
Mijn vriend schiet over de
Molenlaan de polder in en Bram die
ging, die kon ook vrij hard lopen,
die ging de sloot in tot zover.
Nou, en mijn persoontje..
Ik struikelde want die stukjes grond,
die werden toen bewerkt tot akker.
Daar werd gezaaid en gepland en gedaan. Maar ze
hadden net geoogst, nee, ze hadden net geploegd.
Ze hadden net geploegd en daar
viel ik over. Plat voorover.
Nou dat was drie keer schieten dus die kogels
vlogen over mijn hoofd en die hoorde ik ook fluiten.
Maar ja omdat het donker was gebruikten ze
hun zaklantaarn en daar vonden ze me mee.
Nou opstaan natuurlijk,
zeggen wat je gedaan hebt.
Ja, wij hebben dus, ja wij hebben die
paaltjes eruit gehaald voor brandhout.
Maar wij werden dus
aangezien voor diefstal.
In Terbregge staat een
pakhuis, het staat er nog.
En daar hadden ze voorraden voor als
er eventueel een overstroming zou komen.
Het gebied was ook geïnundeerd tegen
landingstroepen, hadden ze palen in het water gezet.
Wij liepen dus de kans om onder te
lopen want Hilligersberg ligt laag.
En van die voorraden die daar lagen hadden ze
gestolen die nacht. En daar werden wij voor aangezien.
En toen zei ik: ‘wij
hebben niet gestolen.
Ik heb niets’ en toen kreeg ik toch een klap in m’n
gezicht met een handschoen. Nou, ik voel ‘m nog.
En toen moest ik mee, naar huis, naar mijn
ouders. Die lagen natuurlijk heerlijk te slapen.
Er werd gebeld, vader, moeder allebei door
een raam naar buiten ‘Wat is er aan de hand?
Wat is er gebeurd?’
Nou ja, toen moesten ze naar beneden
komen om te vertellen wie ik was.
Inderdaad, de zoon van…en
toen werd er natuurlijk ook
gevraagd: wie waren die
anderen want er waren er drie.
Dan moet je je vriend
verraden. En dat is heel erg.
Dus ik heb gezegd wie de één
was en wie die ander was.
Maar vermoedelijk, die drie
kogels die werden afgeschoten.
moesten verantwoord worden, dat wisten wij natuurlijk
niet, anders was het met een sisser afgelopen.
Die agent die erbij was die kende de vader van mijn
vriend. Want dat was ook een gemeente-ambtenaar.
Dat was de hoofdcommies van het postkantoor van
de Bergsche Dorpsstraat en die kenden elkaar.
En daardoor is waarschijnlijk gezegd:
‘nou ja die jongens hebben geen
kwaad gedaan, die hebben niets gestolen
als alleen die paaltjes gepakt.
Nou waren wij bang dat ze die paaltjes
gingen opzoeken. Dat we dat moesten inleveren.
Want om dat hele zaakje te sussen moesten
wij natuurlijk het één en ander inleveren.
We moesten voor een dubbeltje een karretje huren
bij de waterstoker en daar dan dat hout opgeladen.
Eerst bij mij een ladinkje gehaald want
we namen het kleinste wagentje haha.
Dus eerst bij mij, bij Bram, toen bij Victor dat
hout opgehaald en zo hoog mogelijk opgestapeld.
Maar dat moesten we wegbrengen.
En dat moesten we brengen, en daar waren we later
heel boos over, bij een adres bij de Kleiweg.
Ik meen de Prinses
Margrietlaan, of straat.
En die vent die opendeed… die had zo’n
speldje op. Zo’n driehoekspeldje van de NSB.
Daar zijn we later zo boos over geworden. Want
dat gunden we die man natuurlijk helemaal niet.
Ons hout bij hem. Maar goed, dat is verder met een
sisser afgelopen. Ze zijn niet komen controleren.
Want mijn zus had inmiddels
dat hout verstopt.
In de stortbak, in de kelder,
op de zolder, op de vliering.
Kortom….onder de matrassen, want dat waren
allemaal van die blokjes. Dus overal verstopt.
Dat was helemaal niet nodig achteraf.
Maar dat was een heel vervelend
avontuur. Vooral dat schieten.
Want later dan hoor je van je vrienden:
‘Heb je het vannacht horen schieten?’ ’Ja
dat heb ik gehoord’, maar wij zeiden niet
waarvoor, dat hebben we altijd verzwegen.
Later is dat natuurlijk wel
uitgekomen. Daar gaan ze over praten.
Kortom, dat was één van de laatste dingen
die we hebben gedaan. Tijdens de Razzia
Daarna zijn we dan opgepakt. Dat was een
tien en elf november. ’s Morgens vrij vroeg.
Ik weet geen tijd. In ieder geval, mannen van
zeventien tot veertig moesten naar buiten.
Die moesten op straat opgesteld
worden. En alles onder schot.
Dus die soldaten zorgden er wel
voor dat je deed wat ze je vroeg.
Hoorde ik inmiddels van kennissen, of buren, dat
mijn vriend de kans had gehad om onder te duiken.
Tussen twee kasten
in, dat zo’n overloop.
Dan hadden ze de plankjes
weggehaald van het plafond en
tussen die twee schuifdeuren
kon hij dan verstopt worden.
Maar toen hoorde hij…mijn
zussen werden bedreigd.
Als ik niet mee zou gaan, vrijwillig,
dan zouden ze mijn zussen
straffen, of mijn misschien wel
mijn ouders, dat weet ik niet.
Dus ze maken je bang. Nou en onder angst
zijn we dan afgevoerd. In de rijen.
Op de foto die is gemaakt… De Reis
En zo zijn we dan afgevoerd
naar de remise in Hilligersberg.
Daar hebben we een nacht
in lijn twee overnacht.
En tussen haakjes, heb
ik nog naar iemand gemaild
van Hempie van Meer, Van
der Meer, van de melkboer.
Die noemden wij Hempie,
maar hij heette Herman.
En Herman is door zijn
zussen bezocht in die remise.
Die hebben hem als meisje verkleed en zo
hebben ze hem de remise uitgesmokkeld.
Dat weet ik me nog zo goed te herinneren.
Maar wij konden geen kant op.
Dus uiteindelijk zijn we dan met
de hele ploeg weer terug gelopen.
De Straatweg over, de
Bergssche Dorpsstraat over de
Montignylaan, Burgemeester
Le Fevre de Montignylaan.
En zo zijn we dan uiteindelijk
richting Waddinxveen gestuurd.
Slecht weer, koud. Slecht geschoeid. Slecht
gegeten. Want er was bijna niets meer.
Het was de hongerwinter. En zo zijn we dan
uiteindelijk in Waddinxveen terechtgekomen.
In een meubelfabriek.
Die hadden ze ontruimd.
Toen hebben we met z’n allen met een
paar honderd man op de vloer gelegen.
Kop aan kont, als
sardientjes in een blik.
Nou had ik van mijn moeder een flesje
meegekregen met een kroonsluiting.
Zoals Grolsch ze ook wel heeft.
En dat flesje dat was al leeg, maar ik kon
natuurlijk niet over die mensen heen stappen.
Want het was aardedonker.
En toen heb ik een plas gepleegd in dat flesje.
En geloof het of niet, dat flesje was precies vol.
Het is een raar verhaal, maar een reëel verhaal.
Het is een reëel, want het is een echt verhaal.
en toen heb ik die kroonkurk er
weer overheen gedaan, die klem.
De volgende morgen heb ik dat
flesje tussen de struiken gegooid.
En mijn vriend die had meer geluk
want die lag aan de buitenkant.
Dus die kon opstaan
en naar het toilet.
Maar vraag niet hoe
die toestanden waren.
Want als je nou een paar honderd
man op een toilet terecht kon,
dan lopen die bakken van zes
en acht liter niet direct vol.
Dus op den duur was er geen mogelijk
meer om de boodschap weg te spoelen.
Het was een smerige, smerige boel. Dat is
onmenselijk, mensonwaardig. Maar goed je beleefde het.
Je kon geen kant op. Kun je nagaan hoe
die mensen het in zo’n wagon hadden.
Want wij konden dan nog naar buiten.
Wij konden daar dus de weg
en zeiden tegen die Duitser
‘Ik moet een plas doen.’ Je
zei het misschien wel anders.
Maar dan kon je in elk geval achter een
boom gaan staan. En zij verder niet.
Wij zijn nog terecht gekomen,
op…bij…dat was bij Wolfheze.
Daar kwamen we in een stal terecht en
daar moesten we ook weer overnachten.
Drijfwaternat van de regen. Wij waren nauwelijks
binnen en wij roken al een hele rare lucht.
Zeg maar een lijklucht.
Want wat blijkt nou?
De militairen, die luchtlandingtroepen die
daar gedropt zijn in de buurt van Oosterbeek.
Die hadden een paard doodgeschoten Dat weten
we niet. Die hadden dat paard overdekt met hooi.
En die balen lagen opgeslagen en die
werden over die dooie paarden heengegooid.
Dus die lagen er al vanaf september.
Van de Amerikanen en de Canadezen.
Dat wij daar aankwamen.
Maar in ieder geval was
het zo dat..die lucht was
niet te dragen want dat lag
er al een paar maanden.
Kunt u zich voorstellen. En dan heb je slecht
geslapen. En dan gingen we weer op appél. Geteld.
Namen opgenoemd en zo gingen we verder.
Zo zijn we nog in Ede terecht gekomen.
En daar hebben we kennelijk geslapen in een
oude kazerne van het Nederlandse leger.
En daar hebben we ook nog een nacht doorgebracht.
Daarna zijn we terecht gekomen in Utrecht.
Voordat we Utrecht binnenkwamen
zijn we nog belaagd van de Engelsen.
Die kwamen allemaal over die troep heenstormen.
Naar de linker en de rechterkant van de weg.
Ja, duiken, wegduiken want je wist niet wat
ze gingen doen: wel schieten, niet schieten.
Toen begonnen we te vloeken, in
het Duits en in het Nederlands.
Die Duitsers hadden natuurlijk wel in
de gaten dat wij oververmoeid waren.
Er waren erbij die
konden bijna niet meer.
En dan was het ‘laufen,
laufen Mensch’. En als je dan
niet lopen wilde dan kreeg
je een por met die bajonet.
Sommigen die rolden die dijk af en die moesten
weer terugkomen en meelopen. Afgepeigerd waren we.
Kortom, We zijn dan in dat
Tivoli terecht gekomen.
Schoenen uit, want die voeten zagen er niet
meer uit. Blaren, bloed, enzovoort enzovoort.
Er werd zo goed en zo
kwaad als dat ging werd dat
verzorgd en ook weer dezelfde
taferelen bij de toilets.
Vreselijk. En de nacht hebben we om
beurten doorgebracht tussen de bankjes.
Want in een theater heb
je van die klapstoeltjes.
Om beurt mocht een uurtje slapen op de plaats
waar je voeten normaal gesproken staan dus languit.
Want languit op zo’n stoel, op zo’n stoeltje dat
ging natuurlijk niet. Dus dan werd er weer geruild.
Dan ging hij weer opstaan
en ging in zo’n klapstoeltje
en dan mocht de ander
weer even languit liggen.
Nou dat is een nacht geweest. Wat
we gegeten hebben weet ik niet meer.
Dat zal wel een beetje brood met boter geweest
zijn met wat kaas of wordt. Ik weet het niet meer.
Dat zijn dingen die
zijn zwart voor mij.
Van tijd wisten we niks, van datum wisten we niks.
We liepen, we liepen maar. En alles onder schot.
Tenslotte zijn we dan
naar Oosterbeek gegaan.
En in Oosterbeek hebben we dan
uiteindelijk een rustplaats gekregen.
Daar kregen we een plek, ik ben er
later nog teruggeweest met mijn vriend.
Daar kregen we een plaats in een schuur en
daar sliepen we met zestien of achttien man.
En daar hebben we gebruik gemaakt van
een hoeveelheid ongedorste rogge.
Daar heb ik ook een stukje over geschreven,
en dat is dus het grote verhaal.
Wat terechtgekomen in het oorlogsmuseum. Maar
wij kregen dus de kans om daar te overnachten.
Er werd een groot fornuis versierd. En dat werd
dus verstookt van hout dat we zelf moesten zagen.
In het bos. Sprokkelhout. Vers hout. Alles wat
maar kon werd in dat fornuis gestopt. Voor warmte.
Want het was wel midden winter.
Maar die plaats waar we sliepen,
ik weet niet eens meer of we dekens
hadden, maar in ieder geval lagen we
op dat stro van de ongedorste rogge.
Maar op den duur werd dat door
het lopen erop en het liggen erop,
werd dat gedorst en die korreltjes
die zakten allemaal naar beneden.
En omdat we natuurlijk ook
wat extra wilden eten was er
een oude kok van het Nederlandse
leger, die had gezegd:
‘Jongens, we gaan koffiemolentjes
versieren’…organiseren.
Op een gegeven moment haalden we
uit die huizen, want die mensen zijn
allemaal geëvacueerd in de richting
van Bennekom en Lunteren die kant uit.
Die huizen waren leeg. Gingen wij
organiseren, zo noemden we dat.
Dan hadden we op een gegeven
acht van die koffiemolentjes
en die werden ook weer
schoon gebruikt, om te malen.
Maar dan moest je natuurlijk
eerst korreltjes hebben.
Dus dan gingen we graven tot
op de bodem en pakten we dat.
En dan werd dat in een bakje of schaaltje
buiten, werd dat geblazen en dan was het schoon.
Dat schone rogge werd gemalen
in die koffiemolentje.
En daar werd een koek van
gemaakt, dat wil je niet weten!
We hadden koekenpannen hadden we
versierd, maar we hadden geen vet.
Dan hadden we een knaap die werkte bij de PTT.
Die had een pet, z’n uniform had hij ook nog aan.
En op een gegeven
moment komt hij thuis.
En hij zegt ‘Jongens ik heb vet,
olie.’Dat bleek naaimachineolie te zijn.
Nou is dat vet vrij zuiver, helder.
Dus met die naaimachineolie hebben we die
koeken gebakken. Maar die waren zo dik.
Dus dat werd moeilijk gaar.
En het fornuis had een aantal ringen, die werden
er zoveel mogelijk af gehaald tot de pan paste.
En zo hebben we die koeken gebakken.
En dan probeerde je, want dat ding was
kokend heet, zo’n ding omhoog te slaan.
En dan viel zo’n koek op de rand, op het vuur. Dat
was binnen de kortste keren was dat vuur gedoofd.
Want het as afgesloten. Daar kwam
geen lucht meer bij, geen zuurstof.
Dus dan moesten we eerst
die koek eruit vissen, dan
opnieuw vuur maken om die
volgende koek te maken.
Zo dik. Bijna rauw, bijna rauw. Maar we
hadden tenminste wat in onze maag zitten.
Toen hebben we het één en ander
verzameld aan bonen, erwten, rijst.
Allerlei producten die die mensen hadden
verstopt. Want je mocht niet hamsteren.
Dus dat moest je verstoppen.
Maar omdat zij overhaast waren
vertrokken hadden ze dat niet meegenomen.
Dus de vloeren werden opgebroken,
plafonds werden opengebroken.
Alles waarvan je dacht dat
daar iets kon liggen…conserven.
Zelfs sigaretten, want toen rookte ik nog.
Vraag niet wat. Eigen teelt van mijn vader.
Elf jaar was ik, toen rookten we al. Maar
goed, wij hadden ook het één en ander gevonden.
Want om de beurt ging je organiseren. En
dan was het:Ja, jongens, nu is het veilig.
En dan liep je zo snel mogelijk naar
een woning en dan ging je scharrelen.
En dan moest je natuurlijk ook oppassen met
terugkomen. Want dat moest ongezien blijven.
En dan kreeg je een seintje.
Ja, dat weet ik allemaal niet meer, maar
dan kreeg je een seintje ‘Ja, kom maar.’
En kwam je dan thuis met, ja, met de
buit. De één had dit, de ander had dat.
We hadden allemaal wel wat.
En dan had de kok, want die had zo’n grote
weckketel op dat vuur gezet met water.
Dat moesten we pompen,
er waren geen kranen.
Want op het plein, de binnenplaats had je een pomp
en met zacht weer had je dan nog weleens water.
Sommige dingen weet ik niet meer….
Want wij konden ons ook niet wassen. Wij zijn
zeventien weken niet uit de kleren geweest.
Nou, ik zal alles wel door elkaar willen
gooien, maar er moet een beetje lijn in zitten.
Maar in elk geval, zo konden we nog weleens aan
een extra hap komen, want die soep die we van
hen kregen van die Moffen, want dan ging je naar
de keuken en dan kreeg je een grote schep soep.
Tussen haakjes Dat dronk
je onderweg al leeg.
Dus als je thuiskwam was dat
schaaltje, bakje, wat dan ook leeg en
dat hoefde je niet eens af te
wassen want er bleef niets achter.
Dat was zo dun als water. Vreselijk.
Maar goed, zo zijn we in leven
gebleven want we kregen verder niks.
En dan waren er jongens die
moesten helpen in de keuken.
En die Duitsers, die hadden
altijd Kuch, brood. Kuch.
En dan jatten ze een stuk kuch en dat
werd ook weer verdeeld onderling.
Ik ben één keer met mijn vriend…
Want wij zaten inmiddels
onder de luizen.
Wij waren helemaal lek geprikt
door de luizen, de huidluizen.
Dat zijn luizen die krijgen
mannen in de puberteit.
U hebt natuurlijk ook wel
gehoord van de natte droom. Ja?
Wij waren jongens van zeventien, achttien,
negentien jaar dus de natuur gaat door.
Wij zaten onder de luizen en
een huidluis zit onder de huid.
Dat ging jeuken. Dus wij gingen krabbelen.
En dat werden puistjes en dat ging bloeden.
Nou wij waren niet toonbaar meer. Onze
huid was vergelijkbaar met een krentenbol.
Toen heb ik met mijn vriend een keer het
waagstuk gemaakt door ons in het bos uit
te kleden en ons met sneeuw, want het was
wel zo hoog, met sneeuw ons te wassen.
Maar als ze je nou doorhadden, als ze je snapten
dan schoten ze over je hoofd, want dat mocht niet.
Dat kwam niet voor. Wij kregen geen
luizen. Wij werden netjes behandeld
Ze wilden voorkomen dat wij daarover
gingen praten of over ging schrijven.
Want af en toe werd er ook wel een briefje
weggesmokkeld naar familie. Dat bestond niet.
Wij kregen geen luizen, wij hadden
geen luizen. Maar we hadden ze wel!
Dat bleek op de terugweg,
toen we gevlucht waren.
We hebben nauwelijks in een bed geslapen
bij de mensen waar we mochten slapen.
We gingen op de vloer gingen we slapen. Want we
wilden met die vieze huid, niet in dat schone bed.
En de volgende morgen deden we
net alsof we erin gelegen hadden.
Dan werd dat een beetje omgewoeld en het kussen
verschoven. Maar we hadden op de vloer geslapen
Werken? Tussen de rails zeg maar.
Wij moesten loopgraven maken.
En die loopgraven die werden eerst opengehakt
met een pikhouwel, want die grond was bevroren.
En dan werd die bovenlaag eerst opengehakt en de
rest werd gegraven in het zand. In de spoorbaan.
Dat was een spoorbaan langs Hulshorst. Of tenminste,
in de buurt van Hulshorst, richting Harderwijk.
En die loopgraven werden aan
de zijkant bedekt met deuren.
En die deuren, huisdeuren, tussendeuren,
zie werden allemaal uit die
woningen gehaald en die bomen werden
gehakt en gezaagd uit het bos.
Met man en macht moesten we
dan die lange palen wegdragen.
En die werden dan in de grond
gestopt en daarachter, tussen de
deuren en de wand, de zandwand
werden dan die deuren geplaatst.
Maar die palen die in de grond zaten
die moesten we schorren met koperdraad.
Dat koperdraad gebruikten
we van de Spoorwegen.
Dat werd dus doorgezaagd en uit elkaar
gevlochten en met een enkele draad
puur koper werd dat met een warteltje,
eerst een paaltje in de grond en
dan om die paal, met een warteltje
werd dat omgedraaid, dus aangespannen.
En dan sloegen we dat paaltje in de grond
en daar ging dan aarde overheen of zand.
Kortom, dan werd dat goedgekeurd. Want dat
werd gekeurd, dat we dat goed gedaan hadden.
En als die kerel weg was, dan
zaagden we dat draadje weer door.
En dat bleef dan in die bevroren grond, bleef
dat hangen. Dus in die vrieskou heeft ons gered.
Want anders hadden ze dat ontdekt. En dan
gingen we weer verder met die loopgraaf.
Nog meer deuren, nog meer bomen.
Ik heb nog een foto gemaakt dat alles
weggehaald is. Want dat is in augustus.
e zijn in mei en juni,
zijn ze bevrijd.
Ja, april, mei en toen hebben al die
bewoners zijn die deuren gaan opzoeken.
‘Dat is mijn deur en dat is
mijn deur.’Denk ik, dat het
zo gegaan is, Maar in ieder
geval, het was één puinhoop.
Net om er een mol was bezig geweest, van die
loopgraven hebben we dus niet veel meer teruggevonden.
Maar in elk geval dat werd
van de Spoorwegen gebruikt.
Dat koper, ja, waar dat toen gebleven is…Ja, nu
weten we waar koper blijft. Want ze jatten het nog.
Maar wij hebben het gebruikt, zeg maar: misbruikt.
Want die Duitsers zeiden, je hebt draad nodig.
Dus dat werd afgezaagd en dan uit elkaar gehaald.
Want dat waren misschien wel tien, twaalf draden.
Dus wij hebben er gesloopt. Bij het leven!
Ja, vreselijk veel misbruik gemaakt.
En de bossen natuurlijk gesloopt.
Ik heb zelfs nog een keer, een hele grote boomstam,
die ze nodig hadden op mijn schouder gekregen.
Ik viel als een blok tegen de vlakte.
Dat heeft waarschijnlijk een
pees of een spier geraakt.
Ik weet het niet, maar toen
mocht ik een dag thuis blijven.
Want toen kon ik die
schouder niet meer gebruiken.
Want je moest met een man
of tien onder die boomstam.
Zo’n dikke boomstam. Ik liep
onder het dunste gedeelte.
Dus dat zwiept als dat dikke gedeelte eerder op
de grond kwam, dan zwiepte dat op mijn schouder.
Dat heb geweten, dat heb ik gevoeld.
Misschien heb ik daar later nog een
zenuwontsteking van gekregen dat weet ik niet.
Ik heb ‘m wel gekregen.
Wij zijn na de kerstdagen, want wij zijn tijdens
de kerst in die schuur gebleven van de boerderij.
En toen heeft lotgenoot, met een lange baard, een
lotgenoot heeft het kerstverhaal voorgelezen.
We hadden een kerstboom, ook
weer primitief, maar we hadden
uit die huizen ook weer
verschillende dingetjes gehaald.
En zo hebben we kerst gevierd
en op onze manier nog gezongen.
‘En op dat moment, dat wij die kerst
vierden, kwam er een V1 over. Weet u V1?
Nooit van gehoord, dan moet u toch
eens in de geschiedenis duiken.
Maar een V1 dat was een raket en die werd
naar Londen gestuurd, richting Engeland.
En op kerstavond kwam
zo’n rotding over.
En nou is het zo. Die dingen werden door
buitenlandse vrouwen gemonteerd in de fabriek.
Maar ook gesaboteerd. Er waren er die kwam niet
terecht op de plek waar ze terecht moesten komen.
En dan hoorde je zo’n ding
aankomen en met mist, wat
nogal vaak voorkwam, wist
je niet waar ze neerkwamen.
En dan hoorde je dat ding wel naar
beneden komen, want er zat een motor
in die geactiveerd werd en daarin
zat gas, in een cilinder of bol.
Want later hebben ze zo’n ding teruggevonden
en dan pletterde dat naar beneden.
En als je ‘m nou niet meer hoorde, dan stond
je al zo want je wist niet wat er ging gebeuren.
Gaat ie nog een eind door of gaat ie naar beneden?
Dus met die angst hebben we ook nog geleefd.
Dat was de V1 en later hebben ze de
V2 gemaakt. En die kwam veel hoger.
Want dat is nou de voorloper
geworden van de huidige raketten.
Want dat is nou die Braun, die ingenieur
Braun, een mof die had dat ding ontwikkeld.
Maar die ging gelukkig verder en kwam ook
verder in zee terecht, maar ook in Engeland.
Dus ze bleven maar zoeken, zoeken, zoeken,
naar wapentuig om Engeland te bereiken.
Daar hebben we wel, een poosje na die
kerstdagen zijn we daar nog gebleven.
En dan werden we weer opgeroepen…
Wat je dan bezat aan eigendommen, die
moest je dan inpakken. Want dan zeiden ze.
‘We gaan weg’ En dan riepen we al: ‘Mit
Gepäck? Ohne Gepäck?’ Want dat wisten we niet.
Dit was ‘Mit Gepäck’. Dat gingen
we richting Heelsum en Renkum.
‘En toen zijn we terecht gekomen in een
bejaardenhuis. ‘Mooiland’ heette dat.
Aan de Utrechtse Straatweg. En daar kwamen terecht
met zestien man in een kamer van een echtpaar.
Tussendoor wil ik nog even
kwijt dat wij nog geprobeerd
hebben om parachutisten
uit een boom te halen.
Want ik heb het over september dat ze die
jongens naar beneden gooiden, die parachutisten.
Maar die werden in de lucht al
doodgeschoten, wat volgens Geneve niet mag.
Maar goed, dat werd toch gedaan. Dus die dooie
jongens hingen daar nog steeds in die boom.
Ik geloof een stuk of drie en toen
hebben we nog voorgesteld om die
jongens uit die boom te halen,
maar dat werd niet goedgevonden.
Dat mocht niet, dus die
jongens bleven daar hangen.
Ja, en op onze wandelingen kwamen we dan weleens
een kruis tegen, een primitief kruis met een helm.
Waar ze lagen werden ze begraven. Dat hebben
we allemaal moeten zien. Het was heel droevig.
‘Uiteindelijk zijn we in dat
‘Mooiland’ terecht gekomen.
En van daaruit ben ik met
mijn vriend gevlucht.
Wij hadden inmiddels een kameroudste end at was
een bakker, een broodbakker uit Oosterbeek.
Die had aan de Utrechtse Straatweg een bakkerij
waar zijn vrouw achterbleef met twee dochters.
Maar die waren dus ook
gevlucht, die moesten weg.
Die zijn allemaal in de buurt
van Bennekom terechtgekomen.
Net als twee tantes van mijn vriend. Die woonden
in Arnhem. Die waren daar ook terechtgekomen.
Want hun woning was beschoten. Park Sonsbeek,
zegt u dat iets? In Arnhem? Sonsbeek?
Maar blijft u even bij uw eigen verhaal.
Of vertelt u nu iemand anders zijn verhaal?
Ja, want dit speelt zich af, na
de oorlog Het gaat over úw reis
van de razzia Ja, dus wij zijn dan
in dat Mooiland terechtgekomen.
En van daaruit…
Want het werd steeds slechter,
want wij moesten iedere morgen..
moesten wij buiten staan met
schoenen, die had ik bijna niet meer.
Die waren op. Want die kwamen ook al uit
een woning. Moptines werden ze genoemd.
Maar in elk geval, je kleding werd slecht. Het werd
steeds kouder. Het was inmiddels maart geworden.
Dus we kregen het voorjaar
En toen heeft die bakker gezegd.
Jan Frederiks, want zo heette hij.
Jan Frederiks had
gezegd:‘Jongens, 1 maart gaan we
plannen, dat je wegmoet.’
Want ons brood ging schimmelen.
Als wij een boterham kregen,
dan zat in het midden schimmel.
Dus dat moesten we er eerst uit
krabbelen en de rest kon je eten.
En dan hadden we met elkaar afgesproken,
dus dat was één april, zeg ik het goed?
Nee, eind februari,
zeiden we tegen elkaar:
‘De eerste maart moesten we vóór zes
uur buiten staan.’ Want voor zessen,
begon die Mof, op dat fluitje te
blazen en dan liep hij door die gangen
en te gillen ‘Aufstehen, aufstehen’.
En dan bonkte hij op die deur.
Hij zegt ‘Voor dat fluitje moeten jullie buiten
staan, want dan begint alles in beweging te komen.
En dan ligt daar over die beek…’wij moesten door
de zijuitgang. Dat was allemaal al aangewezen.
Hier moet je zijn,
morgenochtend voor zessen.
Hoe we dat hebben kunnen plannen
voor zessen, dat weet ik niet.
Er zal er toch nog wel één hebben
gelopen met een horloge of wat dan ook.
Maar in elk geval: voor zessen moet je buiten
staan. En dan ligt er een plank over die beek.
En die plank moet je over en dan
ben je vrij. Dan ben je vrij.
Dan krijg je de Edese
Hei, zo werd die genoemd.
Dan moest je over die hei. Het was nog
hartstikke donker. Af en toe kwam de maan.
Want het was bewolkt. Dat zijn van die
typische dingen. Maar die gebeurden.
En als dan die maan doorkwam, moest je
dekken. Dus niet in het schootsveld komen.
Maar let erop dat je licht hebt.
‘Want je moet nog door een mijnenveld.
Je zal bordjes zien waar
een doodskop op staat en dat
is een mijnenveld.’ Wij
hebben geen bordjes gezien.
Dus of we nou dwars door een mijnenveld zijn
gelopen, vraag het me niet. Ik weet het niet.
Maar we hebben gelopen,
gelopen, gelopen.
Uiteindelijk kwamen we in de richting van de
hoofdweg, een hoofdweg en wat komt er aanrijden..een
meisje en daarna een mof met zo’n geel pak,
meteen rode band met zo’n zwart hakenkruis erop.
Ik zeg’ Vic, wij zijn erbij,
we zijn erbij. Hij pakt ons.’
Roep ik allerlei onzin naar dat meisje: ‘Hallo
hallo’ en zwaaien want we waren bijna op de weg.
‘Zeg maar tegen je vader dat we
straks even langskomen.’ Of woorden
van gelijke strekking, maar zulke
woorden heb ik lopen roepen.
Waardoor die Mof misschien gedacht heeft:
‘Die jongens wonen hier of die werken hier.
En mijn vriend met die pet die
heeft misschien indruk gemaakt.
Want dat was een echte
uniformpet, van de gemeente.
Van de Edese gemeentedienst, dat moet het geweest
zijn want anders heb ik er geen verklaring voor.
Die vent die rijdt door, hij kijkt nog
wel een keer om, maar hij rijdt door.
Nou en dan klopt je hart haast
uit je lichaam, van angst.
Maar goed, wij zijn
uiteindelijk verder gelopen.
Wij moesten naar Bennekom, want daar moesten
we die twee tantes uit Arnhem kunnen vinden.
Want dat was ons verteld via, via, via. Post
was er niet, telefoon bestond helemaal niet.
Ja, aan de muur, in de huizen.
Maar in elk geval, wij wisten dat die tantes
daar in Bennekom te vinden moesten zijn.
Want die waren daar naartoe gevlucht.
Die hadden ook een noodwoning, zeg maar.
En daar zijn we terecht gekomen. We
hebben daar ook een nacht geslapen.
Nou, moet ik even die naam Doorn noemen.
De plaats Doorn. Die komt nog hoor.
Maar in elk geval we hebben bij die tantes
kunnen slapen. ‘Eten, niet te geloven.
We werden verwend tot en met. Lekker gegeten,
goed brood gegeten, kaas, ze hadden er alles.
Want het was een boerengemeenschap.
Buiten, buitenlui.
En met een afscheid, met de nodige
broodjes meegenomen natuurlijk.
We kregen van alles, we konden het niet eens
meenemen. Maar we hadden van alles ruim voldoende.
Want we moesten natuurlijk wel verder.
Nou weet ik niet meer op welk moment
we bij Doorn kwamen en daar kregen we de
waarschuwing, want ze zagen natuurlijk
wel dat je, nou ja een landloper was…’Zijn
jullie gedrost?’ wat zo heette dat
’gedrost’ ‘Ja, wij zijn gedrost.’ ‘Maak
dan dat je uit de voeten komt, want
in Doorn zijn ze met een razzia bezig.
Dus je moet buitenom.
Wij zijn toen in een boerderij terechtgekomen.
Tegen dat het donker werd. Voor achten.
Want het was spertijd.
En toen zijn we bij die boer
binnengelopen, de stal in en die heeft ons
aangesproken en gewaarschuwd ‘Want hij
zei, ik ga jullie wel onderdak geven.
Dat is in de paardenstal
van de Duitsers.
Maar ik geef je de raad: loop
helemaal door naar het einde.
Ik zal je wel wat te eten brengen.’ Wij
zijn helemaal doorgelopen tot aan het einde.
Daar onder het hooi, wat de paarden krijgen, hebben
we ons verstopt. Zijn naast elkaar gaan liggen.
Zoveel mogelijk hooi over ons heen,
want die moffen moesten nog komen.
Die waren naar buiten, die
waren met hun schnaps bezig.
En toen zei die boer: ‘Als je dat nou doet,
want verder dan die paarden gaan ze niet.
Want ze schoppen nog even dat
hooi naar die paarden toe
en dan gaan ze slapen.’
Want die waren daar onderdak.
En hij zegt ‘Dan kom ik
jullie wel waarschuwen met
wakker worden.’ Wij waren
allang wakker natuurlijk.
‘Dan zal ik je wel wijzen waar je
naartoe moet, via een zijuitgang’
Hij zegt ‘Dan zal ik je zoveel
mogelijk wijzen, hoe je verder
moet gaan.’ En vraag me niet waar
we toen terecht zijn gekomen.
In welke plaats. Ik weet het niet meer.
Tenminste, het schiet me niet te binnen.
We zijn tenslotte terechtgekomen in
Moordrecht. En dat was op een zondag.
En toen moesten we ook weer, want we
liepen zo lang mogelijk natuurlijk.
En toen moesten een onderdak vinden voor acht
uur. Want dan mocht je niet meer buiten zijn.
Daar stond echt doodstraf op. Toen zijn we
terecht gekomen…langs de IJssel, Moordrecht
En daar liepen we langs op
een moment dat ze op een
harmonium aan het spelen waren
en daar werd bij gezongen.
Ik zei ‘Vic, hier moeten we zijn. Dit is een
goeie’ Want dat wisten we natuurlijk niet.
Toen hebben we daar
aangebeld of geklopt.
Toen hebben we gezegd, wie we waren, wat we
waren want ik zeg we moeten van de weg af.
We hadden het één en ander verteld.
Wie we waren, waar we waren of wat
we waren, waar onze ouders woonden.
Dat wist hij allemaal, want hij was namelijk van
de marechaussee. We zijn tenslotte mogen blijven.
We hebben ook weer mogen slapen.
En hebben bijgepraat, lang gepraat.
Over van alles en nog wat gepraat.
Want uiteindelijk kwam natuurlijk ook mijn vriend
zijn vader kwam tevoorschijn, als ambtenaar.
Dat klikte allemaal.
Hij zegt ‘Ik heb ongeveer wel door wie jullie
zijn en wat ik jullie kan toevertrouwen.
Dan ga ik jullie een
biertje aanbieden.
Wij kregen een bier..ja…we hadden geweldig gegeten,
ook war,. met een vork en een mes in handen.
Dat kenden we helemaal niet meer. Dat was
gewoon een vreemd gevoel in je handen.
Toen zegt hij: ‘Nu ga ik
jullie iets laten horen
en daar mag je natuurlijk
niet over praten onderweg.
Toen ging hij naar een kast. Die deed hij open.
Hij haalde de vloer uit die kast, plankjes.
En wat stond daar…een
radio. Oranje, Radio Oranje.
Daar krijg ik nu nog kippenvel
van als ik dat loop te vertellen.
Toen hebben we naar Radio Oranje lopen luisteren.
We dat had hij allemaal thuis. Dat was een feest.
Dat was echt een groot feest. Maar
we moesten natuurlijk wel verder.
En we hebben natuurlijk het
één en ander meegekregen.
En waar ik spijt van heb. Ik heb nooit
naar zijn naam gevraagd. Later ook niet.
Ik ben er ook nooit
meer naar teruggegaan.
En daar heb ik vreselijk veel spijt van,
want dat had ik natuurlijk wel moeten doen.
Maar in elk geval,
we zijn verder gegaan.
Maandagmorgen. Wasdag.
Mijn moeder was aan de was.
Maar goed voordat we thuis waren,
moesten we eerst nog langs een school.
En die school staat aan de Terbregtseweg en die
school was ook weer bezet door de Duitsers.
En daar liep ook weer zo’n knaap rond.
Ik zeg ‘Vic, daar gaan we, op het laatste
moment want er was geen weg terug.
Had je dat gedaan dan was je
opgevallen, dus… niet doen, doorlopen.
Toen zijn we heel onverschillig gaan lopen
en fluiten. Gewoon maar een deuntje.
Wij moesten zo normaal mogelijk blijven doen om
niet op te vallen, want wij waren bijna thuis.
Want na die school krijg je een
helling en die helling gaat naar de
Irenebrug en als we die over waren,
nou dan waren we praktisch thuis.
Dan holde je naar beneden, naar de Molenlaan.
En als we die aflopen, dan zijn we thuis.
Roept mijn vriend naar zijn zus, zusje
want ze was nog jong natuurlijk.
Toen ziet hij zijn zusje
lopen, die heet Wies.
Hij roept: ‘Wies, Wies!’ Maar Wies
die schrok, want die ging thuis
vertellen: ‘Er roept een vreemde meneer
naar me.’ Kun je het je voorstellen?
Zo onherkenbaar waren we. Hij
met die pet, ik met die hoed.
‘Een vreemde meneer roept
naar me.’ Nou goed, nadat
we even gegroet hadden
liepen we naar onze ouders.
Toen is hij naar huis gelopen
en daar heeft hij dat verhaal
gehoord over ‘die vreemde meneer.’
‘Nou dat ben ik dan’, zei hij.
Hahaha. Oh oh. Ja dat…
Maar mijn moeder…die was natuurlijk blij, en
geschrokken. Want we zagen er echt niet uit hoor.
Want ik zei al net: we zijn zeventien
weken niet uit onze kleren gekomen.
We hadden geen kleren bij
ons. Moet je je voorstellen.
Geen onderkleding, geen overkleding…een
kam… Ik hoefde me niet te scheren
want ik had nog niet eens een
baard, zo jong was ik in feite nog.
En toen heeft mijn moeder tegen mijn
vader gezegd, want die was thuis.
‘Ga maar naar boven, dan gaan we
je uitkleden, wassen, schoonmaken.
Toen zagen ze natuurlijk pas die puisten
enzovoorts. Nou dat was tot bloedens toe.
En dan schrijf ik in mijn verhaaltje heb ik het
over ‘luchtzeep’. Weleens van gehoord. Nee?
Dat is een synthetische zeep.
Als je nou een stukje op je
hand zou leggen en je doet
zo blaast tegen zijn hand
–TB} dan blaas je het zo weg.
Zo licht. Maar goed
het werd zeep genoemd.
Toen heeft mijn vader, met
nog wat spiritus dat hij
had…want hij had dat als
schilder had hij dat nog.
Omdat hij een brandlamp had. Ik heb hier die
brandlamp nog staan. Zoals je vroeger verf afbrandde.
Toen heeft hij me schoon staan boenen. Met een
borstel. Ik begon te bloeden en te bloeden.
Nou ja, goed.
Hij heeft me op zijn manier schoongemaakt en toen
heb ik gelukkig nog wat aan onderkleding gekregen.
Of ze dat nou bewaard hadden, dat moest haast
wel. Want mijn zussen die gebruikten dat niet.
Ik had vijf zussen maar die gebruikten dat niet.
Dus met dat goed, zal ik wel verschoond zijn.
Dat vuile goed heeft mijn vader naar beneden
gebracht. Want wij woonden dus in een hoekhuis.
En we hadden nog zo’n loopstrook, zo’n
werksloot zeg maar en dan de sloot.
Hij had een soort kuil gemaakt en
daar gooide hij die kleding in en toen
heeft hij iets van spiritus heeft hij
erin gegooid en in de fik gestoken.
Dus die kledingstukken zijn verbrand.
Dat zat vol met viezigheid natuurlijk.
Bah, daar moet je niet aan denken.
Maar nou komt het ergste nog.
Veertien dagen later, ik
sliep toen al in een schoon
bed, ben ik huilende wakker
geworden van diezelfde jeuk.
Want die luizen, dat zei ik net, die zitten
onderhuids. En die leggen daar eitjes, die komen uit.
En dan beginnen ze weer opnieuw.
Dus toen begon ik te janken en toen kwam mijn
moeder, want ik had al een schreeuw gegeven.
En toen kwam ze naar boven en toen
vroeg ze wat er aan de hand was.
En ik zei ‘Ik voel weer
wat.’ Nou toen hebben we de
zaak weer opgelicht,
uitgedaan, opgetild en bekeken.
Ja hoor, en schoongemaakt.
Dat heeft me zo’n verdriet gedaan, dat dat weer
terugkwam. Zo hels was dat. Dat was zo intens.
Kun je nagaan wat er met die mannen allemaal
gebeurd is. Want die praten daar niet over hoor.
Want er is er nog niet één geweest die daar
over gesproken heeft, in mijn mailtjes.
Dat komt misschien nog. Want ik ga via de ‘Oude
Rotterdammer’, ga ik er natuurlijk op door.
Ik ga ze natuurlijk allemaal
bedanken voor het reageren,
want de kans is groot dat
er weer eentje in zit.
Want die krant die wordt gelezen!
Mag ik u wat vragen? Wat bent u na de oorlog gaan
doen? Na?.Na de oorlog. Wat bent u gaan doen?
Nou, dat is wel leuk.
Ja, wat ging ik doen?
Ik was al bij een aantal mensen
geweest om daar te werken. Extraatjes.
Ik kreeg, omdat ik nog niet op
straat mocht zijn, werd ik dus
geloodst naar een mevrouw en een
meneer naast mijn oude school.
Die woonden daar.
Dat was een zoon van meneer
Kreuler en meneer Kreuler
was de directeur van de
Steenkolen Handelsvereniging.
En die woonden in een
groot huis op de Straatweg.
Via de wetenschap van de kerk waar
mijn ouders bij aangesloten waren
zijn we achter het adres gekomen
van die meneer Kreuler junior.
En die zei ‘Kom maar bij mij wat eten.’ Dus
daar kreeg ik altijd een warme prak van de hulp.
Zij hadden een hulp en die maakte ook het eten
klaar. Dat waren dus de gegoede stand mensen.
Zo noemden wij ze.
Want wij waren gewoon.
Maar in elk geval ik mocht daar de
kelder schoonmaken. Het onkruid wieden.
Kortom, allerlei klusjes doen.
Ik kreeg daar middageten aangeboden en dan ging
ik in de avond naar huis. Met een gevulde maag.
Ja, dat was ongekend.
En dat heb ik ook nog gedaan bij de
mensen van wie ik die foto heb gemaakt.
Want die hadden hun relaties en
toen zeiden ze: ‘nou, stuur ‘m
maar een keer naar ons.’ En
daar heb ik dus vervolg gekregen.
Hahaha, ja. Eten, drinken,
heerlijk natuurlijk.
In elk geval.
Ik kreeg van de oudste zoon van
mijn baas… Maar dat wist ik
dan nog niet…die kwam een keer
bij ons aan het hekje staan.
Wij hadden toen een
hekje en een voortuin.
Die zei een keer. Ik zal wat boeken voor je halen.
En dan komt het moment dat mijn loopbaan begint.
Ik ga die boeken terugbrengen. En dat is
in dat huis waar ik gefotografeerd heb.
Ik kom daar op het garagepad
mevrouw Albers tegen. De directrice.
Die houdt mij aan want die vroeg natuurlijk:
‘heb je er wat aan gehad aan die boeken?
Waren ze spannend?’
Ze zegt ‘Moet jij nog niet gaan werken?’ Ik
zeg ‘Ik weet nog niet wat ik moet gaan doen.
Want ik heb op school gezeten
om elektricien te moeten worden.
Nou, of dat doorgaat,
dat weet ik dan niet.
En ik heb ook in de oorlog
ook in een bakkerij gewerkt.
En daar ben ik in die tijd ook een cursus gaan
volgen: banketbakker. En dat lag me ook wel.
Dat was leuk, taarten maken. En op
die school met zo’n spuitje werken.
Tekeningetjes maken, figuurtjes maken.
Ik zeg ‘Ik weet het nog niet welke kant.
Toen zegt ze: ‘Weet je wat je doet.
Kom ons maar helpen, dan heb je wat te doen
en dan verdien je wat.’ Dat hoor ik ze nog
zeggen: ‘Kom maar bij ons, dan heb je wat te
doen en dan verdien je wat.’ ‘Goed’, zeg ik.
‘Wanneer mag ik komen?’
Boter bij de vis.‘Morgen.’
Ik was daar woensdag en donderdag ging ik
daar naar toe. Met toen een pakje brood.
Toen ben ik bij FoCa in de
Admiraliteitsstraat aangekomen.
Hoe weet ik niet eens, niet met de fiets, zal wel
met de tram zijn geweest want die reden toen al.
En zo ben ik gaan werken.
Nou, kennisgemaakt met de chef.
En ik vroeg: ‘waar ik kan ik
mijn brood laten.’ Hij zegt ‘Stop
maar in die la en als je dat op
hebt, kan je gelijk naar huis.
Want de Duitsers hadden ingesteld dat op
donderdagmiddag de winkels gesloten zijn na één uur.
Dus ik kom daar ’s morgens om negen uur
en om één uur kon ik weer naar huis.
Hij zei‘maar morgen dan beginnen we
weer. Nou goed, ik ben daar dan begonnen.
Ze hadden enorme voorraden, want ze
hadden in de oorlog een verbouwing gehad.
Daar hebben ze onder het pand een enorme hoeveelheid
kamers gemaakt, magazijnen en doorgangen.
Corridors naar die kamers. En de kluis
was daar gebouwd. Door Lips, zo’n deur
Nou ja, wat heb ik daar gedaan?
Ik heb gesjouwd met lampen.
Want je had op de
Oostzeedijk, nee…de Oude Dijk.
Op de Oude Dijk in Kralingen daar
was een fabriek geweest voor lampen.
Lichtlampen, vijftien watt, vijf-en-twintig
watt, veertig watt….nou noem maar op.
Tot vijfhonderd watt aan toe.
Ik heb nog twee van die
lampen hier in mijn kast.
Van die hele grote Kreiters,
gloeiend als je ze aansteekt.
Ze lijken heel veel op die lampen van Phillips.
Die Fotolita’s. Goed ik ben daar blijven werken.
En dat was leuk! Dan kwam er dit
binnen, dan kwam er dat binnen.
Dat ging ik opbergen in
die magazijnen of boven.
Want ze gingen naar de eerste, de tweede en
zelfs nog een derde verdieping met de lift.
Want ‘Hensen liften’ had daar in de oorlog
ook een lift aangelegd, een goederenlift.
Nou, toen dat spul daar ging
binnenkomen…ik kan u namen
van camera’s noemen daar
hebt u nog nooit van gehoord.
Maar een Cinec uit Frankrijk, een Baldi of een
Baldix of een Baldex, Baldinet uit Duitsland.
Kortom, het kwam los. Die ging
leveren. Kortom, het kwam los.
Mijn baas had zelfs in
Oost-Duitsland, daar had je een
Agfa-fabriek en die was
‘genasst’ door de Duitsers.
Maar er werden wel films gemaakt.
Maar in Arnhem hadden ze geen film, want
daar zat de afdeling ‘Agfa Nederland’
en die mevrouw, dat was ook een directrice,
die had niks, nog geen spoeltje!
En toen heeft mijn baas in
Oost-Duitsland, want zo heette
dat, heeft hij in die fabriek,
heeft hij films gekocht.
En die kwamen in kisten en
dan heb ik het over dertig og
veertig kisten tegelijk naar
Nederland, Dus Foca had film.
Die kwam van Agfa, Oost-Duitsland. Die heeft hij
geleverd aan Agfa in Arnhem. En zo begon dat.
Ik moest die kisten openmaken. En dat was leuk
werk natuurlijk Kisten openmaken, dozen openmaken.
Nieuwsgierig naar wat erin zit. Nou, en
dan komen die films. Ik vond dat zo leuk.
Er kwamen dingen tevoorschijn die had ik nog nooit
gezien. Microscopen, hele mooie uit Frankrijk!
Die gingen we verkopen. We gingen projectoren
verkopen. Diaprojectoren. Nou, ja noem ze maar op.
Met het schuifje nog.
Later, met magazijnen.
Ik van alles meegemaakt, van Nuremburg met
vierkante magazijnen. En de universele van Leitz.
Daar kwam ik niet meer van los.
En toen ben ik een keer naar
mevrouw toegelopen met de
vraag: ‘Mag ik blijven?’
‘Natuurlijk jongen’, zegt ze.
Want ze kende mij heel goed.
Ze kende de hele familie.
Want achteraf blijkt dat mijn ouders
in de oorlog nog contact hebben
gehad met haar vanwege dat Want zij
had natuurlijk veel meer connecties.
Daar waren directeuren bij, daar waren
onderwijzers bij, daar waren boeren bij.
Kortom, daar hebben mijn
ouders profijt van gehad.
En misschien is het ook een beetje uit
dankbaarheid geweest. Dat ik iets terug wilde doen.
Met werken. Voor haar. Want zij was directrice
van de winkel. Hij was grossier. Na 1945
Hoe lang heeft u daar gewerkt?
‘Ik kwam er in…1944,
natuurlijk…nee, sorry 1945….18 juli
1945 om precies te zijn ben ik
daar officieel ingeschreven.
Ik ben daar dus blijven werken. Ik heb negen jaar
lang in die winkel gewerkt. Ik ging alles doen.
Naar de winkel brengen, uit de winkel halen,
ik ging meehelpen met inpakken, met uitpakken.
Ik ging pakjes bezorgen bij de fotohandelaren.
Want pa had dan de groothandel en ma had de detail.
Dus er zaten er twee onder
één dak. Maar dat bedrijf.
Dat importbedrijf, werd zo groot, dat ging
onder de naam Fodor, weleens van gehoord? Ja?
Ging dat verder. Op de Hoogstraat. Daar
heb ik ook nog een tijdje geassisteerd.
Wij deden mee aan tentoonstellingen, dat
leken wel bloemencorso’s in de Rivierahal, in
het Collosseum, nou in alle grote gebouwen,
in….noem maar op die we toen nog hadden.
Er werden tentoonstellingen gebouwd toen
wij Japanse camera’s gingen importeren.
En dat is het moment dat ze heel
groot werden. Dat zat geen einde aan.
Ik werd in een uniform gestoken zelfs.
Een mooie grijze pantalon,
een blazer met een embleem met
een tekst erop ‘O ni soit ni
ma te pas’, heel voornaam.
Vraag niet hoe, dat was de ridder van de
Kousenband die dat ding kreeg geloof ik.
Kortom wij kwamen zo tevoorschijn
met een man of acht geloof ik.
Maar wat deze foto
betreft…daar loop ik tussen.
Maar dat kan ik niet zien, want
daar is het te ver weg voor.
En het kan best zijn dat mijn vriend naast
mij loopt, want daar liepen wel paren.
Maar dat durf ik niet te
zeggen. Maar in die rij liep ik.
Want die meneer die mij gemaild
heeft, die heeft hetzelfde gezegd.
Hij zegt ‘Die rij die gefotografeerd
is, daar loop ik tussen.’ Ik zeg
‘nou dan hebben wij hetzelfde gedaan,
want wij liepen daar ook tussen.’
Want hier loopt een soldaat met een geweer. Op
ons gericht. Dus we hadden niks in te brengen.
Alleen maar lopen, lopen, lopen.
Nou en die foto die is al een
paar keer gepubliceerd geworden.
Die zit dus ook in het verhaal van, heb ik die
nou meegestuurd, nee die heb ik gelinkt geloof ik.
Kortom, die foto ligt bij het
Oorlogs- en Verzetsmuseum.
En nu hebben ze deze foto, want
die heb ik niet eens opgestuurd,
maar die hebben ze ook weer
gebruikt, voor dit stukje.
Op die oproep. Dat doet me goed
dat ze daar zo op reageren.
Kunt u mij even vertellen, wat zie ik hier
op die foto? Kunt u vertellen wat ik zie?
Wat gebeurt hier?
Wat hier gebeurt? Nou hier zijn wij dus
onderweg naar Gouda, nee Waddinxveen.
En dat gaat ook weer via de Terbergtseweg, de
Ommoorse Weg en zo weer Gouda, richting Gouda.
Maar dat werd Waddinxveen waar we zijn ondergebracht
in die meubelfabriek wat ik toen vertelde.
Nou dit is een barre tocht geweest want we hadden
natuurlijk heel slecht geslapen in die tram.
Vervelende dingen meegemaakt.
Je zit daar als zeventienjarige
jongen. En wat ben je dan helemaal?
En zeker in die tijd zit je tussen mannen van
veertig. En dat waren al vaders van kinderen.
En die verlieten hun gezin en ik
verliet mijn ouders en vijf zussen.
En die hadden natuurlijk de vraag:
‘Zien we hen ooit nog terug?’
Want ik schrijf in mijn
stukje: ‘Met een heleboel
bla-bla werd beloofd dat je
kreeg vijf gulden per dag.
Dat was de vergoeding. En je kreeg goed
te eten en te drinken. Nou, mooi niet.
Dat noem ik dus, zoals ze dat nu
zeggen ‘bla-bla’ want je kreeg niks.
We hebben later wel dat geld gekregen.
Maar dat was zo vals als valse noten.
Zeg, maar hoe weet u dat
u op deze foto staat?
Ja, dat vermoed ik, maar
dat kan ik niet aantonen.
Dat kan ik niet waarmaken,
want het was chaotisch.
Want hier loopt er nog één met zo’n
ouderwetse rieten koffer op z’n rug.
Want ze hadden overal
haastje- repje wat ingestopt.
Vraag me nou niet of ik een tas of een
koffertje of wat dan ook had. Dat weet ik niet.
Echt niet, dat was in een hausse.
Het was niet leuk.
wat heeft dat nu met u gedaan?
De hele reis tijdens de razzia?
De hele periode toen u van huis
was, wat heeft dat met u gedaan?
Wat dat met me gedaan heeft? Nou, daar heb
ik later last van gekregen. Veel later.
Mijn geluk lag dus bij zie zaak. Ik heb
later last gekregen met de buitenlanders.
Ik heb ooit tegenover een
psychiater, want zover ben ik
nog gekomen, heb ik gezegd:
‘ik heb last van xenofobie.
Dat klinkt niet leuk.
Maar het is wel zo.
Want wij kregen te maken met
buitenlanders. Want die begrepen wij niet.
Eerst de Italianen, Yoegoslaven,
Spanjaarden en noem ze maar op.
En toen kregen we later
een hausse van Turken en
die Turken hebben bij mij
de grenzen alten passeren.
Want die Turken waren ontzettend
gek op die apparatuur van ons.
En wij hadden een uitverkoop,
nou die was wereldwijd bekend.
Die was altijd zo groots
en dan hadden we ’s avonds.
De avond ervoor de etalage
volgezet met allerlei attracties.
Voor een appel, een ei.
Letterlijk, een appel en een ei, voor een
patatje of een kroketje, de gekste dingen.
Want die waren voor negenen niet te krijgen. Die
winkels waren dicht. En toen kwamen die Turken.
Die kwamen in een rij staan.
Wij hadden op vijftien januari, koud, had ik een
lamp, nee straalkachel opgehangen onder de markies.
Dus als het regende stonden ze droog
en was het koud dan hadden ze warmte.
Dat was zo’n gloeispiraal en die
stonden rijendik langs de etalage.
Vaders, zoons, opa’s,
de hele Turkse familie.
Er stond geen Hollander tussen.
Die durfden niet eens meer.
Want dat was een gekakel, daar kon je geen woord
van verstaan. Toen kwam het moment van negen uur.
De deur openmaken. Want wij waren dus
wel doorgelaten door die jongens.
‘Daar komt die meneer, daar komt die
meneer!’ Want die gaat de deur openmaken.
En als dan die deur openging. Wij hadden een
tafel met metalen poten voor de deur gezet.
Die werd weggeschoven. Er brak
zelfs een poot van die tafel.
Er lag een glasplaat op en die brak ook want
daar vielen ze op. Ze vielen tegen een vitrine.
Ook een ruit kapot. Dat
was verschrikkelijk.
Wij hadden gezegd: ‘Vijf
man, meer niet.’ Nou, of je
probeert een wagenstel tegen
te houden, dat lukte dus niet.
Binnen de kortste keren hadden wij een hele
Turkse familie..Turkse gemeenschap in de winkel.
En daar ben ik later zo van
onder de indruk geweest en toen
kwam die troep tevoorschijn
waar wij in gelopen hebben.
Het niet begrijpen van elkaar, het niet weten wat
er gaat gebeuren, het grote onbekende gebied.
Wat gaat hier gebeuren? Daar heb
ik een angstdroom van gekregen.
Ze zeggen nu, je bent over de rooie, ja? Nou,
dat moment dat heeft mij even de das omgedaan.
En dat heeft me uitgeschakeld
voor een paar weken.
En toen werd ik via de huisarts werd ik
doorverwezen naar de Stichting ’40- ’45.
Nooit, wat van gehoord. Wel, nu want er
is een meneer en die heeft gereageerd.
Er is in Hilligersberg nog steeds een
bijeenkomst met lotgenoten via ’40-’45.
Ik zeg ‘Nou daar heb ik
nog nooit wat van gehoord.
Mijn huisarts heeft dat wel
voorgesteld, daar is ook werk van
gemaakt, op de Walenburgerweg in
Rotterdam had je zo’n instituut.
En daar kreeg ik dus een behandeling
met stakkers die nog erger waren dan ik.